Ben seviyorum.
O seviyor.
NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Sen seviyorsun.
Biz seviyoruz.
Bir kez daha Beth.
Ben seviyorum.
-Ben.
Çok iyi.
Bir kez daha.
Baksana. Adın neydi?
Onun adı Beth, alık.
Peki. Beth Alık, ne yapıyorsun?
Şu anda yani.
Satranç oyuncususun.
Doğru.
ABD Kadınlar Şampiyonu?
-ABD Açık Ortak Şampiyonu.
-Herhâlde deli bir olaydır.
Galiba öyle.
-Oynar mısın?
-Yok, beyni çok yoruyor.
-Monopoly'de çok tecrübeliyim ama.
-Hiç oynamadım.
Oynama. Seni kapitalizmin kölesi yapar.
Gerçi köşeyi dönme hayallerim hâlâ var.
Madem kapitalizmin kölesi oldun,
niye Rusça dersi alıyorsun?
Dostoyevski'yi kendi dilinde okumak için.
Vücudumu çok mu beğeniyorsun?
Kafam güzel, yabancı dilde konuşmamalıyım.
Evi arasam iyi olur.
Telefon yatak odasında, mutfaktan geç.
Sağ ol.
Alo?
Birkaç arkadaşla beraberim,
haber vereyim dedim.
-Rusça sınıfımdan.
-Öyle mi?
Sen yat, anahtarım var.
Üniversitelilerle
parti yapıyorum mu dedin?
Evet.
Peki.
Ne tüttürdüğüne dikkat et canım.
Sabah görüşür müyüz?
Tanıştığın oğlanlardan biriyle
kale değişmek ister miydin?
Yok artık.
Oradaki yanan mor şey ne?
Sen söyle.
Ne kadar kaldı?
Bitmek üzere.
Özür dilerim, kafam çok güzel.
Benimki de.
"Herkes film izlemeye Cincinnati'ye gitti.
İstediğin kadar kal."
Arayabilirdin.
Özür dilerim. Seni uyandırmak istemedim.
Sorun etmezdim.
Neyse, ben iyiyim.
Bir film izlemek için…
…Cincinnati'ye gidiyorum.
Bu akşam da eve gelemeyeceğim.
Pazartesi okul çıkışı dönerim.
Bir oğlan mı var?
Dün gece vardı.
Amanın Beth.
Bir şeyim yok. Ben…
…iyi vakit geçirdim.
Hayat satrançtan ibaret değil tabii.
-Ama…
-Hamile kalmam.
Klasik son sözler.
Elizabeth Harmon.
Tebrikler.
1966 MEZUNLARI
Seninle iftihar ediyorum.
Pekâlâ, aç bakalım.
Bulova marka.
ANNENDEN
SEVGİLERLE
Mükemmel.
Teşekkür ederim.
Pekâlâ.
Herhâlde bu akşam
mezuniyet partilerine gidersin.
Hayır.
Meksiko turnuvası iki hafta sonra.
Akabinde ABD Şampiyonası var.
Sonra Remy-Vallon.
Paris'te.
-Paris mi?
-Beni davet ettiler.
Paris.
Tanrım!
Çarklar dönmeye başladı.
-Bir cerveza daha, por favor.
-Tabii.
-Ne okuyorsun?
-Piyon yapısı analizi.
-Heyecan verici olmalı.
-Öyle.
Beth?
Bir itirafta bulunacağım.
Mektup arkadaşlığını bilir misin?
Biriyle mektupla yazışmak.
Evet, aynen.
-Biranız, Bayan Wheatley.
-Sağ olun.
Şimdi…
Lisede okurken
İspanyolca sınıfımda bir liste dağıtıldı.
Meksika'da İngilizce okuyan oğlanların
adları yazılıydı.
Onlardan birine mektup yollayıp
kendimi anlattım.
Allston'la evliliğim de dâhil
uzun bir süre yazıştık.
Birbirimize fotoğraf gönderdik.
Adı Manuel.
Havalimanında buluşacağız.
Hiç görüştünüz mü?
Hiç.
Söylemezsem olmaz, aşırı heyecanlıyım.
Meksika'ya ondan mı erken gelmek istedin?
Galiba.
MEKSİKO
İster sanat dünyasında
ister siyasette şöhret olsun,
Latin Amerika tarihindeki her ünlü kişi
Meksiko'ya bir ara gelir.
Sebebi belli.
-Çok hoş bir şehir.
-Öyledir.
Meksika doğumluyum, demeyi seviyorum
ama aslen Meksikoluyum.
Beth? Yeni mi geldin?
Birkaç gün oldu.
-Hani turnuvaları bırakmıştınız?
-Ben bıraktım. Mike yenilen pehlivan.
-Evet.
-Annen arkadaş yapmış.
Bu sabah saat üçte,
dün iki buçukta odaya geldi.
Adamın yeşil Dodge arabası
sürekli annemin emrinde.
Hafta boyu her öğünü birlikte yediler.
Düzüştüklerine de eminim.
Başta rakım yüzünden sandım.
2.240 metre.
İnsanın başını
olumlu anlamda döndürmek için yeterli.
Kültürden de olabilir.
Meksika'da Protestan ahlakından eser yok.
Hepsi Latin Katolik ve anı yaşıyorlar.
Alan Watts okumayı bırakmalısın.
Sinir bozuyor.
Çıkmadan önce bir margarita içeceğim.
Arayıp söyler misin?
Resepsiyon.
Bir tane margarita
ve büyük boy kola alabilir miyiz?
-Oda numarası?
-713.
-Hemen geliyor.
-Sağ olun.
Bizimle folklórico'ya gelebilirsin.
Sırf kostümleri bile
giriş ücreti kadarmış.
-Çok güzel bir gün.
-İki gündür yağmur yağıyor.
Öyle mi?
Fark etmemişim.
Turnuva yarın başlıyor.
Bu oyunsonlarını gözden geçirmeliyim.
Belki hayatını gözden geçirmelisin.
-Hayat satrançtan ibaret değil.
-Bildiğim hayat bu.
Bildiğinin hep önemli olmadığı
tecrübeyle sabittir.
Önemli olan ne peki?
Yaşamak ve büyümek.
Hayatını yaşamak.
-Pespaye bir Meksikalı tüccarla.
-Şımart kendini. Macera yaşa.
Ne Bellas Artes'e
ne Chapultepec Parkı'na gittin.
Hayvanat bahçesi pek hoş.
Tüm öğünlerini odada yiyor,
kafanı satranç kitabından kaldırmıyorsun.
Turnuvadan önceki gün
dinlenmen gerekmez mi?
Satranç dışında bir şey düşünsen?
Anne.
Yarın saat onda
Octavio Marenco'ya karşı siyah oynuyorum.
Yani ilk hamleyi o yapacak.
Evet. Siyah oynamak bu demek.
Kendisi 34 yaşında
ve Uluslararası Büyükusta.
Yenilirsem bu seyahati…
…bu macerayı…
…cepten karşılarız.
Yenersem de öğleden sonra
Marenco'dan iyisiyle oynarım.
Oyunsonuma çalışmam lazım.
Diyorlar ki sen
sezgileriyle oynayan bir oyuncuymuşsun.
Evet, böyle diyenler oldu.
Hamle bazen kafamda beliriveriyor.
Gördüm ki en çok alkış alan hamlelerin
epey hızlı oynadıkların oluyor.
Yüzünde belirli bir ifade oluyor.
Sezgileri kitaplar yazmaz.
Bence Manuel'i sevmiyorsun.
Manuel'de sorun yok.
Ama maçımı izlemeye gelmiyor.
Alakası yok.
Rahatlaman gerek.
Satrançta senin kadar yeteneklisi yok.
İyi satranç oynamak için
ne melekeler gerektiğini bilmiyorum
ama bana kalırsa rahatlık
bir oyuncuyu ancak geliştirebilir.
Una cerveza Corona, por favor.
Senin gibiler zorlanır.
Aynı madalyonun iki yüzü.
Yeteneklisin…
…ve bunun bir bedeli var.
Senin ödeyeceğin bedeli kestirmek güç.
Gençliğini doya doya yaşa
ama ne zamana dek?
İçinde çok öfke birikmiş.
Dikkatli olmalısın.
Cerveza!
Oynayalım.
Siktir.
Işığı açabilirsin. Uyandım artık.
Affedersin.
Virüs kaptım galiba.
Sabahki maçını izleyebilmem şüpheli.
Sorun değil.
Sonra her detayı anlatır mısın?
Tabii.
Her hamleyi?
Elbette.
Selam çocuklar.
-Merhaba.
Yüzmek için güzel bir gece.
Ben Juan Alberto Díaz.
Meksiko'daki Palacio Azteca'da düzenlenen
Davetli Satranç Turnuvası'ndan
canlı yayınla karşınızdayız.
Buradaki herkesin konuştuğu
tek bir isim var.
Kentucky, Lexington'dan gelen
17 yaşındaki Elizabeth Harmon.
Birbirimizin dilini konuşmuyorduk.
Açılışı piyon, e4 ile yaptı.
Ben de piyon, c5 oynadım.
Şahını 31 hamlede mat ağına aldım.
Müthişsin.
Turnuvada yenilgisiz ilerleyen Harmon
bu sabah Avusturyalı Diedrich karşısında
Kabul Edilmeyen Vezir Gambiti oynadı.
Merkeze aralıksız baskı uygulayan Harmon
rakibini en baştan sıkıştırdı.
Daha ziyade piyonlarını kullandı
ve rakibinin konumunu
zahmetsizce paramparça etti.
Diedrich iyi oynadı.
Ne basit hatası
ne hata sayılabilecek hamlesi oldu
ama Harmon'ın oyunu
öylesine can alıcı bir keskinlikte
ve öylesine kontrollüydü ki
Diedrich'in umutları 23. hamlede tükendi.
Genç hanımdan etkileyici bir oyundu.
Borgov atını geri çekiyor
ama esasında siyah ata saldırıyor.
Çok ilginç bir pozisyon.
İki taraf için de tehlikeli.
Siyah, bu tehdide nasıl cevap verecek?
Savunacak mı
yoksa karşı saldırıya mı geçecek?
Oyun iki tarafa da gidebilir.
Anne?
Dışarıdayım.
Temiz hava iyi gelmiyor mu?
Çıkmayacak mıydın?
Hayır, Manuel bu akşam gelmeyecek.
Oaxaca'da işi varmış.
Hadi ya.
Dönüşü ne zaman?
Biz gitmeden değil.
Üzüldüm.
Oaxaca'ya hiç gitmedim.
Herhâlde Denver'a benziyordur.
Akşam birlikte yeriz.
Bildiğin bir restorana götürürsün.
Olur.
Bitene kadar eğlenceliydi.
İyi günler.
-Adım Georgi Girev.
-Beth Harmon.
Onur duydum.
Beş saat oldu.
Maçı ertelesek mi?
Hamlenizi zarfa koymalısınız.
Bayan Harmon hamlesini zarfa koymalı.
Devamı yarın saat onda,
klasman maçından önce.
Bayan Harmon.
Efendim?
Bir şey sorabilir miyim?
Amerika'da arabanın içinde oturup
film izlenebiliyormuş.
Doğru mu?
Araba sineması.
Açık hava filmlerini mi soruyorsun?
Evet, Elvis Presley filmleri.
Debbie Reynolds ve Elizabeth Taylor…
Doğru mu bu?
Doğru.
Görsem kıyak olur.
Piyon, h5'e.
Sizin için Beth Harmon…
…eski usulde terk ediyorum.
Araba sinemasına ben de hiç gitmedim.
O hamleye izin vermemeliydim.
Kale hamlesine.
Vermemeliydin.
Ama bir daha vermezsin.
Oynamaya kaçında başladın?
Dört yaşında.
Yedi yaşında bölge şampiyonu oldum.
İleride dünya şampiyonu olacağım.
Ne zaman?
Üç yıl içinde.
Üç yıl sonra 16 olacaksın.
Kazanırsan…
…ne yapacaksın?
Anlamadım.
16'ında dünya şampiyonu olursan…
…ömrünün kalanında ne yapacaksın?
Anlamıyorum.
Oynadığım en iyi rakipsin.
Hele bir Borgov'la oynayın.
Beth.
Bak ne buldum.
Tanıştırayım. Bu kız Elizabeth Harmon,
ABD Şampiyonu.
Ortak şampiyon.
Maçını kaçırdığım için üzgünüm
ama banyo çok iyi geldi.
Öğleden sonrasını suda geçirdim.
Sevindim.
-Daha iyi görünüyorsun.
-Öyle de hissediyorum.
-Aç mısın?
-Karnım kazınıyor.
-Teşekkürler. Güzel çalıyorsunuz.
-Sağ olun.
Sahne korkun geçmiş.
Eğlenme amaçlıysa iyi çalarım.
Nereye gidelim?
Gördüğün yeni bir mekâna mı gitsek?
BİRİNCİ MASA
V. BORGOV (SSCB) - E. HARMON (ABD)
Odada yiyelim.
-Tamam. Kapıyı tutar mısınız?
-Tabii.
Moskova'da saat farkını kaldıramaz.
Kızı orada ezeriz.
Gitgide ustalaşıyor.
Fazla güçlenmeden
ya burada ya Paris'te icabına bakmalıyız.
Alkolikmiş diyorlar.
Oyunu hep saldırı üzerine olduğu için
arka sırasını boş bırakabiliyor.
Basit hata yapınca öfkelenip
tehlikeli oynayabiliyor.
Her kadın gibi.
O bir öksüz. Bir savaşçı.
Bizden farkı yok, yenilgiyi kabul etmiyor.
Aksi takdirde hayatı nasıl olurdu?
O iki adam dünyanın iki ve üç numaraları.
-Diğer adamlar?
-KGB.
Borgov kaçmasın diye.
Anneme yer tutar mısınız?
-Tabii.
Rakibin saatini başlatabilirsiniz.
Piyon, e4'e.
Harmon'ın bu açılışa cevabı
her zaman Sicilya Savunması'dır.
Satranç oyununda
beyaz için en yaygın açılış bu.
Borgov'un lakabıysa "Sicilya Fatihi."
Harmon, piyonu c5'e sürüyor.
Rakibinin bu açılıştaki üstünlüğünü
kullanmasına izin vermeden
ikisinin de hâkim olmadığı bir noktaya
oyunu taşıma niyetinde.
Borgov şah kanadındaki atını f3'e oynuyor.
Hâliyle Harmon da kendi atını
c6'ya oynayarak piyonunu koruyor.
Fakat Borgov filini b5'e oynuyor
ve Açık değil,
Kapalı Sicilya oynayacağını söylüyor.
Oyuncuları rahatsız etmeyin.
Rossolimo Varyantı.
Ender görülen bir açılış.
Harmon piyonunu a6'ya sürerek
Borgov'un filine saldırıyor.
Borgov rok attı.
Harmon bu noktada oyunu
açık veya kapalı oynama kararını vermeli.
Avantaj beyazda.
İlk hamleyi yaptığı için avantaj hep onda.
Okuduğuma göre satranç öğrenip
başka makinelerle oynayan bilgisayarlarda
ilk hamle yüzünden
sürekli beyaz kazanıyormuş.
Üç taş oyunundaki gibi.
Borgov bir makine değil.
Bildiğin kadarıyla değil.
Beklemiyordum.
Kimse öyle oynamaz.
Beni şaşırttı.
Bunun olacağını da biliyordu.
O andan itibaren
maçın tamamı malumun ilamıydı. Ben…
Çoktan yenildiğim hissine karşı koyamadım.
Kitaplarda böyledir.
Sonucu bilirsin ama nasıl gerçekleştiğini
oynayarak görürsün ve…
Oynadığı her hamle…
…öyle bariz, hayal gücünden uzak
ve kuralcıydı ki.
Oyun boyunca yüzüne baktım.
Hiç şüphe etmedi.
Hiç zaaf göstermedi.
İyi ki buna tanık olmadın.
Anne?
Başınız sağ olsun.
-Nesi varmış?
-Muhtemelen hepatit.
Yarın öğreniriz.
Sakinleştirici verir misiniz?
-Olur. Yanımda sedatif var.
-Onu istemem.
Librium reçetesi yazsanız?
Meksika'da reçetesiz alabilirsiniz.
Meprobamat öneririm.
Otelde bir eczane var.
Tekrar başınız sağ olsun.
Gerekli işleri müsaadenizle biz yapalım.
Evrakları imzalar, yetkililerle konuşuruz.
Tabii ki faturayı da hallederiz.
Sağ olun.
Kabarık içki faturası da dâhil.
Gerçi annenizin zamansız vefatının suçlusu
eminim ki içtiği margaritalar değildir.
Tekila kalitesine dair bir şey söylemişti.
Tekrar ediyorum.
Yardım için ne lazımsa yaparız.
Onu bulmalıyım.
Alo?
Telefonunuz var.
Denver'dan.
Teşekkür ederim.
Ben Allston Wheatley.
Ben Beth, Bay Wheatley.
Beth?
Kızınız.
-Elizabeth Harmon.
-Meksika'da mısın?
Bayan Wheatley için aradım.
Alma nasıl? Yanında mı?
Öldü.
Bu sabah öldü.
-Bay Wheatley…
-Sen halletsen?
Kalkıp Meksika'ya gelemem.
Sabah otopsi yapılacak,
almam gereken yeni uçak biletleri…
Yani kendime yeni bilet almalıyım.
-Defin yerini bilmiyorum.
-Lexington'daki Durgin Kardeşler'i ara.
Kızlık soyadı Benson.
Aile kabristanları var.
Ev ne olacak?
Beni bulaştırma.
Denver'daki dertlerim bana yeter.
Onu Kentucky'ye götürüp göm.
Ev senin olsun. Yeter ki…
…ipotek ödemelerini yap.
Para lazım mı?
Bilmem. Kaç para tutar, bilmiyorum.
İyi kazanıyormuşsun. Dâhi çocuk muhabbeti.
Ücretlendiremez misin?
Otele sorarım.
İyi, sor sen. Bu aralar nakde sıkışığım.
Second National Bank'i arayıp
Bay Erlich'i iste.
E, R, L, I, C, H.
-Ev senin olsun. Elrich beni arar.
-Nasıl öldüğünü merak etmiyor musunuz?
Nasıl?
Hepatitten.
Galiba. Yarın öğreneceğiz.
Evet.
Sık hastalanırdı.
Daha fazla.
Alt yazı çevirmeni: Melih Tu-men